# 운영체제(Operating System)란?

---

운영체제란 시스템 하드웨어를 관리할 뿐만 아니라 소프트웨어를 실행하기 위한 기반이 되는 거대한 프로그램을 의미합니다. 운영체제 또한 소프트웨어로써, 최근에는 가상화 기술의 발전에 힘입어 실제 하드웨어가 아닌 하이퍼바이저 위에서 실행되기도 합니다.

운영체제는 입출력과 메모리 할당과 같은 하드웨어 기능의 경우, 응용 프로그램과 컴퓨터 하드웨어 사이의 중재 역할을 합니다. 하지만 응용 프로그램 코드는 일반적으로 하드웨어에서 직접 실행됩니다.

운영체제는 실행되는 응용 프로그램들이 메모리와 CPU, 입출력 장치 등의 자원들을 사용할 수 있도록 만들어주고, 이들을 추상화하여 파일 시스템 등의 서비스를 제공합니다. 과거의 운영체제와 달리 현대의 운영체제는 여러 프로그램을 아주 작은 시간으로 나누어 순차적으로 실행될 수 있도록 설계되어 있기 때문에, 마치 사용자는 동시에 여러 작업을 하는 것처럼 사용할 수 있습니다.

### 역할

운영체제의 역할과 기능은 요약하여 네 가지로 말할 수 있습니다.

1. 프로세스 관리
2. 파일 관리
3. 주기억장치 관리
4. 입출력 관리

**프로세스 관리**에서, 프로세스란 프로그램 데이터를 로드하여 RAM과 같은 주기억장치에 저장하고 사용할 수 있도록 한 상태라고 말할 수 있습니다. 이렇게 로드된 여러가지 프로그램을 정상적으로 동작하도록 실행 순서와 실행 방법을 제어합니다. 프로그램의 실행 순서가 꼬이게 되면, 메모리를 잡아먹으면서도 실행되지 않는 프로그램이 생길 수 있습니다.

**파일 관리**는 운영체제가 파일시스템을 관리하게 되는데, 이를 통해 사용자는 자신이 저장한 파일과 데이터를 쉽고 간편하게 관리할 수 있습니다.

**주기억장치 관리**에서 주기억장치란, RAM을 말합니다. 이러한 램은 보조기억장치인 HDD나 SDD에서 데이터를 가져와, 보다 빠르게 CPU에 전달해줄 수 있는 RAM에 미리 올려서 관리하게 됩니다. 이러한 관리를 자동적으로 해주는 역할을 합니다.

**입출력 관리**는 사용자가 입력한 키보드와 마우스 입력, 모니터와 특정 프로세스에 데이터를 출력하는 것을 사용자가 일일이 관리할 수 없습니다. 때문에 이러한 입력과 출력에 대한 내부 전자신호를 운영체제가 자동으로 관리해줍니다.

### 종류

운영체제의 종류는 목적에 따라 설치되는 기기에 따라 매우 다양하게 존재합니다. 이러한 운영체제 종류 중, PC에 설치되는 OS를 살펴보도록 하겠습니다.

- Linux
- Mac OS
- Windows

**Linux**는 리누스 토발즈가 주체로 개발한 운영체제이며, 오픈소스 프로젝트입니다. 때문에 오픈된 소스를 누구나 볼 수 있고, 이를 통해 다양한 계열의 리눅스가 개발되어 지금까지 발전해왔습니다. 리눅스의 계여은 크게 유닉스(Unix)로 시작하여, 다양하게 파생되다가 Linux가 개발되었습니다. 그리고 리눅스는 RedHat 리눅스와 Debian 리눅스로 나뉘어지게 되었습니다. 주로 커맨드 창으로 관리하고 사용하는 운영체제의 성격을 가집니다.

**Mac OS**는 Apple이 개발한 Mac 전용 운영체제입니다. Mac OS도 리눅스와 마찬가지로 유닉스 운영체제를 기반으로 개발된 운영체제입니다. 모바일에서 사용하는 IOS도 있습니다.

**Windows**는 마이크로소프트사에서 개발한 운영체제입니다. 과거부터 현재까지 다양한 버전이 있습니다. 윈도우즈는 리눅스와 Mac OS와 달리 초기부터 그래픽 유저 인터페이스를 지향하며 개발되어 왔습니다. 때문에 리눅스와는 다르게 커맨드 명령어에 대한 지원이 부족하고, 오픈소스가 아니었기에 취약점도 상대적으로 많이 존재하였습니다. 현재는 대부분의 사용자가 사용하고, 그래픽 작업을 하는 많은 사용자가 Mac OS와 함께 애용하고 있는 추세입니다.
